
《茶馆》鉴赏
一、《茶馆》简介及剧情梗概
著名作家老舍的代表作之一《茶馆》为三幕话剧，以老北京一家叫裕泰的大茶馆的兴衰变迁为背景，借在清末1898年初秋、袁世凯死后军阀混战的民国初年、40年代抗战结束内战爆发前夕这三个不同的历史时期的变化，展示了从清末到北洋军阀时期再到抗战胜利以后的近50年间，北京的社会风貌和各阶层的不同人物的生活变迁。
每一幕写一个时代，北京各阶层的三教九流人物，出人于这家大茶馆，全剧展示出来的是一幅幅气势庞大的历史画卷，形象地说明了旧中国的必然灭亡和新中国诞生的必然性。
第一幕：1898年，戊戌变法失败。一个初秋的上午，裕泰茶馆开始营业，掌柜王利发兴致勃勃地坐在柜台上。三三两两的旗人，遛够了鸟儿，走进茶馆来歇腿、喝茶。有两位茶客唱着京戏，另外几个围着桌子观赏瓦罐中的蟋蟀。茶馆中到处贴着“莫谈国事”的纸条。可是常四爷偏要谈谈国事。
第二幕：民国初年军阀混战时期。这时裕泰茶馆渐趋衰落，茶馆主人王利发积极迎合潮流实行改良，却仍然难以维持下去。主要上场人物：王利发、常四爷、王淑芬、刘麻子、唐铁嘴、松二爷、宋恩子、吴祥子、李三、康顺子等。
第三幕：抗日战争胜利，国民党特务和美国兵在北京横行。康妈妈正在商量去西山找康大力，由小刘麻子介绍来当女招待的小丁宝，也走进茶馆与老掌柜攀谈。他们互诉不幸，含着眼泪为自己撒起了纸钱。这时，茶馆里的灯光渐渐暗下去了，而大街上的阳光却渐渐明亮起来。


二、《茶馆》分析
	（一）主要人物分析
	1．王利发
王利发是裕泰茶馆的掌柜，也是贯穿全剧的人物。他从父亲手里继承了裕泰茶馆，也继承了他的处世哲学，即多说好话，多作揖。他胆小、自私，又精明、干练、善于应酬，对不同的人采取不同的态度。在黑暗的旧中国，尽管王利发善于应酬，善于经营，不断改良，却无法抵御各种反动势力的欺压。他对此也抱有强烈的不满，但表达得十分含蓄。就是这样一个精于处世的小商人，最终仍然没能逃脱破产的命运。
2.常四爷
常四爷是旗人，在满清时吃粮。但是他对腐败的清王朝不满，对洋人更加痛恨。因一句“大清国要完”被抓起来，出狱后参义和团，以后又凭力气靠卖菜为生。他正直，善良，敢作敢为，富于正义感。他不讳言他的不满，对抓过他的特务仍然很强硬，对正在发愁的王利发则雪中送炭。就是这样一个人，最后也穷困潦倒，绝望地喊出：“我爱咱们的中国呀，可是谁爱我呢？”这个形象代表了不甘受奴役的中国人，反映出旧中国人民的反抗情绪。
3.松二爷
松二爷也是个旗人，心眼好，但胆小怕事，懒散而无能。清朝灭亡前，他游手好闲，整日喝茶玩鸟。清亡后，“铁杆庄稼”没有了，但他仍然留恋过去的生活，不愿自食其力。他宁愿自己挨饿，也不让鸟儿饿着，一提到鸟就有了精神，最后终于饿死。


4.秦仲义
秦仲义是个家产雄厚的阔少， 在第一幕出场时只有 20 多岁， 后来成了维新的资本家。 他主张实业救国， 并且苦心经营几十年， 最后还是彻底破产。他在总结自己毕生经验教训时气愤地说， 他认为人活一世不得枉费，要吃、要喝、要赌、要嫖、要不甘寂寞、要干尽缺德的事， 出格的事情。而且， 他自命清高， 自认为高人一等， 与大众无法融洽和沟通感情。他在黑暗岁月里单挑独斗了一辈子， 最后还是惨败下来， 也是必然的。
（二）次要人物处理
在较大的时空跨度上， 在对一些招之即来， 挥之即去的次要人物的处理上，则采取了“子承父业”的塑造手法。小刘麻子，继承父业，但比其父更坏，投靠了国民党沈处长，要组织“拖拉撕”，企图霸占裕泰茶馆。小唐铁嘴则当上了三皇道的“天师”。小二德子，小宋恩子和小吴祥子都继承父业，都参加了镇压学生和教员的罢课活动。《茶馆》第一幕中塑造的“卖小玩艺” 老人的一句话：“八十二了，没人管！这年月呀，人还不如一只鸽子呢！”深刻揭露了当时社会的黑暗。
（三）情节分析
	1.卷轴画式的平面结构
《茶馆》的戏剧结构是独特的，称为"图卷戏"。作品没有一个完整的情节线索，没有贯穿始终的矛盾冲突，而是以众多人物的活动带动情节的发展。这些人物的活动都是截取他们在茶馆中的一个横截面。《茶馆》第二幕出场的人物有30多个，有台词的近20人，但这些人物没有明显的主次之分，每个人的台词都不多，在茶馆中一闪而过，各自说着自己的事情。剧中人物的活动，都是截取他们在茶馆中的一个横断面。这无数个画面组织起来，便构成了一幅卷轴画，随着剧情逐步展开。《茶馆》采取了三个横断面连缀式结构，每一幕内部也以许多小小的戏剧冲突连缀，使剧本“人物带动故事”，“主要人物由壮到老，贯穿全剧”，“次要人物父子相承”，“无关紧要的人物招之即来、挥之即去”。同时，人物的故事、命运又紧密联系当时的时代发展，使得剧本紧针密线、形散而神凝，并且构成了一副“清明上河图”式的从清末到民国末年的民间众生相。
2.巧妙的衔接与穿插
老舍在《茶馆》中善于用巧妙的衔接与穿插安排分散的人物，达到平缓展露的效果。《茶馆》里的每一幕每一个情节的发展既是单一的又与下一个情节相互衔接。比如说：一开场的李三向王利发的妻子抱怨不长工钱，活儿却越来越多；王利发的妻子同情李三，又引出她与王利发之间的口角之争；李三抱怨时说要关城门可是菜还没有买，又给常四爷送菜的戏份做了铺垫，这样环环相扣，使得每一个情节相互连贯。这样的安排使得戏剧中人物的出场错落有致，不会让读者产生一种突兀的感觉。老舍先生在写《茶馆》的时候还善于用人物的特定身份和特殊情节造成交错穿插的效果。如刘麻子在茶馆中与逃兵做人口交易这见不得人的事情，使得他再有人出现时不得不停止；王利发与崔久峰在这时出现，对茶馆生意来说是完全正常的，于是打断了刘麻子的戏；崔久峰下场之后，两个老牌特务又上场敲诈逃兵。这样使一个情节恰到好处地终止，又使剧情处于不断发展中。剧中虽然集中了三教九流的人物，但他们之间并不存在直接的、具体的、针锋相对的冲突，人物与茶馆的兴衰也没有直接关系。剧中人物仿佛是在某种外力的作用下，按照白己的轨迹必然地运行。正直善良的人无法摆脱厄运的袭击，那些异常活跃的社会渣滓，各自遵循着自己的道德准则行事。
这种结构使《茶馆》中的每一个矛盾都不可能贯串到底，而往往是一碰即离，三言两语便达到高潮，从而为下一个冲突的上场腾出了时间和空间。这种点面式的穿插结构，突破了舞台的限制，极大地拓宽了戏剧的表现领域。可以说《茶馆》代表了年话剧艺术的最高成就，它的独待的戏剧结构也被后人称为“老舍式的戏剧结构”。老舍先生对话剧付出的一切对于我们今天繁荣戏剧艺术提供了宝贵的经验。

三、个人理解及相关阐释
	（一）人物形象
在《茶馆》的众多人物中，裕泰茶馆的掌柜王利发是贯穿全剧的中人物。第一幕时，他才二十多岁，他的处世第一哲学是：“我按照我父亲遗留下的老办法，多说好话，多请安，讨人们的喜欢，就不会出大岔子!”因此，他从不敢得罪有钱有势的人，但总免不了被敲诈勒索；为了能让茶馆经营下去，他也顺应时世的变迁，不断改变着茶馆的经营方式，目的是求得一家人的生存。这样一个精明、干练、善于经营的小商人，最后也逃脱不了破产的命运。到国民党统治时期，他苦心经营几十年的茶馆终于被霸占，自己则在绝望悲愤中上吊自杀。与王利发不同，常四爷性格刚强，他不善于向别人作揖、哀求，“一辈子不服软，敢作敢当，专打抱不平。”他是一个“旗人”，但是眼见朝廷的腐败和人民生活的贫困，他发出了“大清国要完!”的感慨，便被捕入狱。到第三幕时，七十多岁的他以卖菜卖花生米为生。“我爱咱们的国家，可是谁爱我呢?”这是他对自己的一生发出的凄凉呼号。秦仲义是另一种性格的重要人物，他是维新变法后出现的民族资本家。他企图走“实业救国”的道路，但在半殖民地半封建的旧中国也寸步难行。他的工厂在夹缝中惨淡经营，先是被FI本人“合作”，后又要被国民党政府作为“逆产”而没收。最后也是穷困潦倒，一事无成。
（二）情节结构
		在《茶馆》中，大大小小人物有多人，时间跨度长达五十年，老
舍先生巧妙地采用了让主要人物自壮到老贯穿全剧，次要人物父子相
承，每个人物都说自己的话，人物在剧中商场、出场不用作者交待。召之即来挥之即去，在茶馆这个舞台上演绎着自己的命运，但是都与时代发生关系。在长达五十年的时间跨度中，演绎着社会的变迁、人物的命运，从而揭示主题。《茶馆》从“侧面透露”的角度进行总体构思，对传统的戏剧结构有所突破。全剧以人民群众同时代的矛盾作为戏剧冲突，用以王利发的命运故事为中心的、联合其他主要人物的命运故事的几条经线和大大小小戏剧冲突形成的几条纬线，织成了“球网状”的结构。这种“球网状”的结构，凸现了戏剧构图的多层次、多色调、立体化的特色。这就是说，在表现戏剧冲突时，不是以同一组对立面人物的矛盾冲突作为推进情节的主轴，而是令接踵而来的社会矛盾穿插切人。所谓是“你方唱罢我登场”。这样，就在同一场面里“集合” 了几个生活片断，形成戏剧冲突的此起彼伏，使场面异彩纷呈。应该说，这样的艺术效果是和作者基本采用横断面写法分不开的。三幕戏分别截取了三个不同历史时期的生活断面（每幕戏的时间都压缩在几个小时之内），在其中作者绘制了多幅精彩的人物速写和生活即景，使之合成为一张蕴藉深远的社会风俗画。每一幕戏的结尾都以神来之笔为画图的核心描绘了精当的落点形成一个“高潮”，而深刻地揭示了时代风貌和社会心理，具有社会风情的丰富性和时代本质的透视力。
（三）艺术手法
《茶馆》中有很多悲剧性的场面，但是整部作品的基调却是喜剧性的，即使是一些悲惨的情节与细节，也以幽默的笔法呈现。比如裕泰茶馆的老板王利发，以及房东秦仲义，两人虽身份不同，但命运沉浮却十分相似：王利发为人精明能干，小心翼翼和各色人等周旋，一心只想着将茶馆做大做强，尽管他已经无比努力，但最后仍然难逃破产的命运。秦仲义则是一种典型的民族资本家，他变卖所有的家产投资办厂，一心想着靠实业救国，但最后却落得家财散尽，所谓的梦想也被残酷的现实碾碎。作者正是通过这两人的命运变迁来揭示社会的无序，个人终究不敌社会残酷压榨，最终一无所有的黑暗现实。《茶馆》中出场的人物多达五十余人，有纤手、流氓、清官太监、相士、贫民，每个人有每个人的特点，但在创作时，作者一律采用描写小人物的手法。以庞太监为例，其手握权势，算一号人物，但作者在描写时仍然采用剪影式的手法，只用了几个镜头和短短几句对白。再比如流氓头子黄胖子，才出场时，“严重的沙眼，看不清楚，进门就请安”，作者既未绘其形，也未描其声，而是突出“沙眼”的特征，在人物出场时以漫画式的手法调侃其行为，显出浓浓的喜剧意味。《茶馆》中出场人物虽多，但作者写来从容白若，游刃有余，通过剪影式的手法以及人物的语言，突显人物本身的时代性、阶级性，也正是这些小人物为作者提供了这种光怪陆离、啼笑皆非的题材。
（四）语言风格
老舍先生用他的简短的文字将近半个世纪中国社会的黑暗腐败、光怪陆离都融入在他所建的茶馆中。他说：“茶馆是三教九流会面之处，可以容纳各色人物。一个大茶馆就是一个小社会。”茶馆中刻画了很多鲜活的市民形象如：为了生存费劲心力的茶馆掌柜；有终日游手好闲的八旗子弟；还有投机倒把的骗子与卖儿卖女的贫苦人家。通过这些鲜活的人物形象来突出语言特色。《茶馆》的语言有着浓厚的地域风味很多对老舍先生语言风格的评论都用到了“雅俗共赏”这个形容词，直白一点就是：“京味儿十足，幽默感满分”；同时字里行间又透露着真实的社会底色，《茶馆》大多采取市民生活擅长描写城市市民的命运，刻画浸透了封建宗法观念的保守落后的中国下层市民。并且通过节奏性较强，幽默感丰富的语言让《茶馆》上升了一个高度。

四、个人评价
	本人高一时第一次接触到《茶馆》，当时的我还不是很能读懂，后来高三又读了一遍，有了更深的理解与感悟。老舍先生《茶馆》的文学地位是毋庸置疑。这样一段话我很喜欢“一出戏剧，几幕开闭，演绎人生悲欢离合：三教聚合，九流登场，讲述曾经沉浮烟云。老舍先生的《茶馆》，仅仅一百页左右的篇幅，就将那段浩荡的历史展现在我们面前。尽管这个故事从头至尾都是发生在一个茶馆之中，但却小中见大，折射出了整个中国的激荡历史。” 一个小小的茶馆，就是一个社会的缩影，更是承载一个时代的标签。在时代的车轮滚滚向前之中，茶馆中的每个人物都在通过不断改变自己，以谋求在动荡与变迁中的艰难求生。我们的社会在不断前进，每一段起伏的轨迹埋葬着无数人的英灵，铭记那些腐朽落后，明白社会进步的必然性，压迫与剥削终将湮没在时间的洪流中。珍惜现在的和平时代，铭记历史，珍惜当下，着眼未来！
